### 문자집합과 HTTP

- 차셋(Charset)은 글자를 비트로 변환하는 인코딩
    - HTTP Charset 값은 어떻게 엔터티 콘텐츠 비트들을 특정 문자 체계의 글자들로 바꾸는지 말해줌.
    - 각 차셋 태그는 비트들을 글자들로 변환하거나 혹은 그 반대의 일을 해주는 알고리즘을 명명함.
        
        `Content-Type: text/html; charset=iso-8859-6`
        
- 문자집합과 인코딩은 어떻게 동작하는가
    - 비트들을 문자로 변환하는 것은 두 단계에 걸쳐 일어남.
    - 문서를 이루는 비트들은 특정 코딩된 문자집합의 특정문자(각각 번호가 매겨져있음)로 식별될 수 있는 문자 코드로 변환됨. ex) 데이터 비트: 11100001 -> 문자코드: 225
    - 문자 코드는 코딩된 문자집합의 특정 요소를 선택하기 위해 사용됨. ex) iso-8859-6에서, 값 225는 'ARABIC LETTER FEH'에 해당
    - HTTP는 문자 데이터 및 그와 관련된 언어 차셋 라벨의 전송에만 관심을 갖음.
- 잘못된 차셋은 잘못된 글자들을 낳음.
- 표준화된 MIME 차셋 값
    - 특정 문자 인코딩과 특정 코딩된 문자집합의 결합을 MIME 차셋이라고 함.
    - HTTP는 표준화된 MIME 차셋 태그를 Content-Type과 Accept-Charset 헤더에 사용함.
    - ex) utf-8
- Content-Type charset 헤더와 META 태그
    
    `Content-Type: text/html; charset=iso-2022-jp`
    
    - 웹 서버는 클라이언트에게 MIME 차셋 태그를 charset 매개변수와 함께 Content-Type 헤더에 담아 보냄.
- Accept-Charset 헤더
    - Accpet-Charset 헤더의 값은 클라이언트가 지원하는 문자 인코딩의 목록을 제공함.
        - Accept-Charset: iso-8859-1, utf-8
    - Accept-Charset 요청 헤더에 대응하는 Content-Charset 응답 헤더는 존재하지 않음.
    - 응답 문자집합은 MIME과의 호환을 위해 Content-Type 응답 헤더의 charset 매개변수를 통해 돌려받음.

### 다중언어 문자 인코딩에 대한 지침

- 문자 집합 용어
    - **문자**
        - 알파벳, 글자, 숫자, 구두점, 표의문자(중국어에서와 같은), 기호 등 글쓰기의 최소 단위.
        - 약식으로 유니코드(Unicode)라 불리는 국제 문자 세트(Universal Character Set, UCS) 계획에 따라 여러 언어의 글자에게 알맞고 유일한 이름을 부여하기 위한 표준화된 이름 집합이 개발되어 옴.
    - **글리프(glyph)**
        - 하나의 글자를 표현하기 위한, 획의 패턴이나 다른 것과 구분되는 유일한 시각적 형태.
    - **코딩된 문자(coded character)**
        - 우리가 글자를 다룰 수 있도록 각 글자에 할당된 유일한 숫자.
    - **코드 공간(coding space)**
        - 문자 코드 값으로 사용하려고 계획해 둔 정수의 범위
    - **코드 너비(code width)**
        - 각 문자 코드의 (고정된 크기의) 비트 개수
    - **사용 가능 문자집합(character repertoire)**
        - 실제 글자들에 숫자로 된 문자 코드를 대응시킨 것.
    - **코딩된 문자집합(coded character set)**
        - 사용 가능 문자집합을 받아서 각 글자에 코드 공간의 코드를 할당해주는 코딩된 문자들의 집합.
        - 실제 글자들에 숫자로 된 문자 코드를 대응
    - **문자 인코딩 구조**
        - 숫자로 된 문자 코드들을 콘텐츠 비트의 연속으로 인코딩하는 알고리즘.
        - 문자 인코딩 구조는 글자를 식별하기 위해 필요한 데이터의 양을 줄이거나, 전송상의 어떠한 제약을 회피하거나, 중복된 코딩된 문자집합들을 통합하는데 사용될 수 있음.
- 글리프(glyphs), 연자(ligatures) 그리고 표현 형태
    - 글리프(glyphs) : 일반적으로 렌더링 되는 비트맵 이미지를 뜻함. → 글꼴이나 사소한 미적 양식에 의존하지 않는 글자에 내재된 모양.
    - 각 문자는 미적인 양식과 스크립트에 따라 여러 가지 글리프를 가짐.
    - 연자(ligature) : 쓰기를 보다 멋지게 보이도록 하기 위해, 많은 필기체와 활자체가 인접한 글자들이 부드럽게 이어짐.
- 코딩된 문자집합(Coded Character Set)
    - 코딩된 문자집합은 보통 코드 번호로 인덱싱된 배열로 구현됨.
    - 그 배열의 원소들은 문자들임.
- 문자 인코딩 구조
    - 문자 인코딩 구조들은 숫자로 된 문자 코드를 콘텐츠 비트들로 변환하고 다른 쪽에서는 그들을 다시 문자 코드로 환원함.
    - 고정폭
        - 고정폭 인코딩은 각 코딩된 문자를 고정된 길이의 비트로 표현한다. 빠르게 처리될 수 있지만 공간을 낭비할 우려가 있음.
    - 가변폭(비모달)
        - 가변폭 인코딩은 다른 문자 코드 번호에 다른 길이의 비트를 사용함.
    - 가변폭(모달)
        - 모달 인코딩은 다른 모드로의 전환을 위해 특별한 'escape' 패턴을 사용함.
        - 중첩된 여러 가지 문자집합 간의 전환을 위해 사용될 수 있으며, 처리하기 복잡하지만, 복잡한 표기 체계를 효과적으로 지원함.
    - 8비트
        - 8비트 고정폭 아이덴티티 인코딩은 간단히 각 문자 코드를 그에 대응하는 8비트 값으로 인코딩함.
        - 256개 문자의 코드 범위에 대한 문자집합만을 지원함.
    - UTF-8
        - UTF-8은 문자 코드의 값을 위해 비모달 가변길이 인코딩을 사용함.
        - 첫 바이트의 선두 비트들은 인코딩된 문자의 길이를 바이트 단위로 나타내고, 그 이후의 바이트들은 각각 6비트의 코드 값을 담음.
    - euc-kr
        - 한글 인터넷 문서를 위해 널리 사용되는 가변길이 인코딩

### 언어 태그와 HTTP

- 언어 태그는 언어에 이름을 붙이기 위한 짧고 표준화된 문자열임.
- 영어(en), 독일어(de), 한국어(ko) 등 언어에 대한 태그가 존재함.
- 언어 태그는 브라질 포르투갈어(pt-BR), 미국 영어(en-US) 등과 같이 지역에 따라 변형된 언어나 방언도 표현 가능함.
- Content-Language 헤더
    - 엔터티가 어떤 언어 사용자를 대상으로 하고 있는지 서술함.
    - 텍스트 문서 이외의 오디오 클립, 동영상, 애플리케이션도 특정 언어 사용자를 대상으로 할 수 있음.
    - 콘텐츠가 여러 언어를 대상으로 한다면, 언어들을 나열할 수 있음.
        
        ex) Content-Language: mi, en
        
- Accept-Language 헤더
    - 웹 서버가 자원에 대해 여러 언어로 된 버전을 갖고 있다면, 사용자에게 선호하는 언어로 된 컨텐츠를 제공함.
    - 클라이언트는 자신이 이해 할 수 있는 콘텐츠를 요청하기 위해 Accept-Language와 Accept-Charset을 사용함.
- 서브태그
    - 언어 태그는 하이픈으로 분리된 하나 이상의 서브태그로 이루어짐.
    - 첫 번째 서브태그는 `주 서브태그`라 불린다. 이 값들은 표준화되어있음.
    - 두 번째 서브태그는 선택적이고 자신만의 이름 표준을 따름.
    - 세 번째부터의 서브 태그는 등록되어 있지 않음.
    - 주 서브태그는 오직 A부터 Z까지의 글자만을 포함함.
- 모든 태그는 대소문자가 구분되지 않음.

### 국제화된 URI

- URI는 US-ASCII의 부분집합으로 구성되어 있음.
- 국제적 가독성 vs 의미 있는 문자들
    - URI 설계자들은 전 세계의 모두가 URI를 여러 방식을 통해 다른 이들과 공유하길 원했고, URI가 사용하기 쉽고 기억하기 쉽길 바람.
    - URI 저자들은 가독성과 공유 가능성의 보장이 더 중요하다고 여겼고, 그래서 ASCII 문자들로 이루어진 URI를 갖게됨.
- 이스케이핑과 역이스케이핑(unescaping)
    - 이스케이프는 예약된 문자나 다른 지원하지 않는 글자들을 안전하게 URI에 삽입할 수 있는 방법을 제공함.
    - 이스케이프는 퍼센트 글자(%) 하나와 뒤이은 16진수 글자 둘로 이루어진 세 글자 문자열.
    - HTTP 애플리케이션은 URI를 데이터가 필요할 때만 언이스케이핑 해야하고, 어떤 URI도 두 번 언이스케이핑 되지 않도록 해야함.
