- 여러 종류의 소프트웨어 및 하드웨어 웹 서버에 대해 조사.
- HTTP 통신을 진단해주는 간단한 웹 서버를 Perl로 작성.
- 어떻게 웹 서버가 HTTP 트랜잭션을 처리하는지 단계별로 설명.

### 웹서버

- HTTP 프로토콜을 구현하고, 웹 리소스를 관리하고, 웹 서버 관리 기능을 제공함.
- 웹 서버의 여러가지 형태
  - 다목적 소프트웨어 웹 서버
  - 임베디드 웹 서버

### 펄 웹 서버

- HTTP/1.1의 기능들을 지원하려면 수많은 코드(Apache는 50,000 줄의 코드로 구성)와 풍부한 리소스 지원, 가상 호스팅, 접근 제어, 로깅, 설정, 모니터링, 그 외 성능들을 위한 각종 기능이 필요.

### 웹 서버가 하는 일

1. 커넥션을 맺는다 - 클라이언트의 접속을 받아들이거나, 원치 않는 클라이언트라면 닫는다.
2. 요청을 받는다 - HTTP 요청 메시지를 네트워크로부터 읽어 들인다.
3. 요청을 처리한다 - 요청 메시지를 해석하고 행동을 취한다.
4. 리소스에 접근한다 - 메시지에서 지정한 리소스에 접근한다.
5. 응답을 만든다 - 올바른 헤더를 포함한 HTTP 응답 메시지를 생성한다.
6. 응답을 보낸다 - 응답을 클라이언트에게 돌려준다.
7. 트랜잭션을 로그로 남긴다 - 로그파일에 트랜잭션 완료에 대한 기록을 남긴다.

## 1. 클라이언트의 커넥션 수락

### 새 커넥션 다루기

- 클라이언트가 웹 서버에 TCP 커넥션을 요청하면, 웹 서버는 그 커넥션을 맺고 TCP 커넥션에서 IP 주소를 추출하여 어떤 클라이언트인지 확인.

### 클라이언트 호스트 명 식별

- 대부분 웹 서버는 역방향 DNS(reverse DNS)를 사용해서 클라이언트의 IP 주소를 호스 명으로 변환하도록 설정됨. → 호스트명 룩업(hostname lookup)
- 웹 서버는 클라이언트 호스트 명을 구체적인 접근 제어와 로깅을 위해 사용할 수 있음.

### ident를 통해 클라이언트 사용자 알아내기

- ident 프로토콜은 서버에게 어떤 사용자 이름이 HTTP 커넥션을 초기화했는지 찾아낼 수 있게 해줌.

- HTTP 클라이언트의 사용자 이름을 알아내기 위해 ident 프로토콜 사용하기

  ① 새 HTTP 커넥션을 맺음.

  ② 서버는 ident 커넥션을 맺음.

  ③ 서버는 클라이언트에게 요청을 보냄.

  ④ 클라이언트는 ident 응답을 반환함.

## 2. 요청 메시지 수신

- 커넥션에 데이터가 도착하면, 웹 서버는 네트워크 커넥션에서 그 데이터를 읽어 들이고 파싱하여 요청 메시지를 구성함.

### 커넥션 입력/출력 처리 아키텍쳐

- 단일 스레드 웹 서버
  - **한 번에 하나씩 요청을 처리**하기 때문에, 트랜잭션이 완료되면 다음 커넥션을 처리.
  - 처리 도중에 모든 다른 커넥션은 무시됨.
- 멀티프로세스와 멀티스레드 웹 서버
  - **여러 요청을 동시에 처리**하기 위해 여러 개의 프로세스 혹은 고효율 스레드를 할당함.
- 다중 I/O 서버
  - **대량의 커넥션을 지원**.
- 다중 멀티스레드 웹 서버
  - 여러 개의 스레드는 각각 열려있는 커넥션을 감시하고 각 커넥션에 대해 작업을 수행함.

## 3. 요청 처리

- 웹 서버가 요청을 받으면, 서버는 요청으로부터 메서드, 리소스, 헤더, 본문(없는 경우도 있음)을 얻어내어 처리함.
- POST를 비롯한 몇몇 메서드는 요청 메시지에 엔터티 본문이 있을 것을 요구함.

## 4. 리소스의 매핑과 접근

### Docroot

- 리소스 매핑의 가장 단순한 형태로 요청 URI를 웹 서버의 파일 시스템 안에 있는 파일 이름으로 사용하는 것.

- httpd.conf 설정 파일에 DocumentRoot 줄을 추가하여 아파치 웹 서버의 문서 루트를 설정할 수 있음.

  > DocumentRoot /usr/local/httpd/files

- 가상 호스팅된 docroot : 각 사이트에 그들만의 분리된 문서 루트를 주는 방법으로 한 웹 서버에서 여러 개의 웹 사이트를 호스팅 함.

- 사용자 홈 디렉터리 docroots : 사용자들이 한 대의 웹 서버에서 각자의 개인 웹 사이트를 만들 수 있도록 해주는 것.

### 디렉토리 목록

- 웹 서버는 파일이 아닌 디렉터리를 가리키는 URL에 대한 요청을 받을 수 있음.
- Apache 웹 서버에서 DirectoryIndex 설정 지시자를 통해 기본 디렉터리 파일의 이름을 설정할 수 있음.

### 동적 콘텐츠 리소스 매핑

- 웹 서버는 URI를 동적 리소스에 매핑할 수도 있음. → 요청에 맞게 콘텐츠를 생성하는 프로그램에 URI를 매핑하는 것.
- 애플리케이션 서버는 URI에 대한 동적 콘텐츠 생성 프로그램을 연결하여 리소스를 식별하고 매핑할 수 있음.

### 서버 사이드 인클루드(Server-Side Includes, SSI)

- 어떤 리소스가 서버사이드 인클루드를 포함하고 있는 것으로 설정되어 있다면, 서버는 그 리소스의 콘텐츠를 클라이언트에게 보내기 전에 처리함.

### 접근 제어

- 웹 서버는 클라이언트의 IP 주소에 근거하여 접근을 제어할 수 있고 혹은 리소스에 접근하기 위한 비밀번호를 물어볼 수 있음.

## 5. 응답 만들기

### 응답 엔터티

- 트랜잭션이 응답 본문을 생성한다면, 응답 메시지와 함께 돌려보냄.
- 응답 본문의 MIME 타입을 서술하는 Content-Type 헤더
- 응답 본문의 길이를 서술하는 Content-Length 헤더
- 실제 응답 본문의 내용

### MIME 타입 결정하기

- mime.types
  - 웹 서버는 MIME 타입을 나타내기 위해 파일 이름의 확장자를 사용함.
- 매직 타이핑
  - 파일의 내용을 검사해서 해당 패턴이 패턴 테이블(MIME 타입 목록 파일)에 해당하는 패턴이 있는지 찾아서 MIME 타입을 알아낼 수 있음.
- 유형 명시(Explicit typing)
  - 특정 파일이나 디렉터리 안의 파일들이 파일 확장자나 내용에 상관없이 MIME 타입을 갖도록 웹 서버를 설정할 수 있음.
- 유형 협상(Type negotiation)
  - 웹 서버는 한 리소스가 여러 종류의 문서 형식에 속하도록 설정할 수 있음.

### 리다이렉션

- 리다이렉션 응답은 3XX 상태 코드로 지칭됨.
- 영구히 리소스가 옮겨진 경우
- 임시로 리소스가 옮겨진 경우
- URL 증강
- 부하 균형
- 친밀한 다른 서버가 있을 때
- 디렉터리 이름 정규화

## 6. 응답 보내기

- 웹 서버는 여러 클라이언트에 대한 커넥션을 가질 수 있음.

## 7. 로깅

- 트랜잭션이 완료되었을 때 웹 서버는 트랜잭션이 어떻게 수행되었는지에 대한 로그를 로그파일에 기록함.